###### 十、单件模式

1. “对象性能”模式——解决“抽象”带来的代价（继承、虚函数）
   
   - 单件模式
   
   - 享元模式

2. 动机与背景
   
   - 项目中的某一个类只需要唯一的一个实例，即仅创建一次

3. 没有使用设计模式的代码

```cpp
// 告诉使用者，只创建一个实例就好了，别乱创建

```

4. 存在的问题
   
   - 项目代码是类设计者的责任，而不是使用者的责任

5. 解决方法
   
   - 使用单件模式，确保使用者也只能创建出一个实例

6. 使用设计模式的代码

- 版本1：

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

class Singleton {
// 构造函数声明私有，否则外部也可以构建
private:
    Singleton();
    Singleton(const Singleton &other);
public:
    static Singleton *getInstance();
    static Singleton *m_instance;
};

// 线程非安全版本
Singleton *Singleton::getInstance() {
    if (m_instance == nullptr) {
        m_instance = new Singleton();
    }
    return m_instance;
}
```

分析：线程A和线程B先后执行`if (m_instance == nullptr)`，但是此时线程A未创建完毕，线程B判空，线程B依然执行创建工作。结果为创建了2个实例，线程不安全。

- 版本2：

```cpp
// 线程安全版本，但是锁的代价较高
Singleton *Singleton::getInstance() {
    Lock lock;
    if (m_instance == nullptr) {
        m_instance = new Singleton();
    }
    return m_instance;
}
```

分析：线程A创建时，直接加锁，线程B无法访问，直到线程A创建完毕，成功创建实例，线程B访问时，指针不为空，确保只有一个实例。问题是，对`m_instance`的操作是读操作，而非写操作，于是加锁导致了大量的性能下降，在高并发（例如web服务器）的情况下，会导致时间开销过大。

- 版本3：

```cpp
// 双检查锁，但是内存读取reorder不安全
Singleton *Singleton::getInstance() {
    if (m_instance == nullptr) {
        Lock lock;
        if (m_instance == nullptr) {
            m_instance = new Singleton();
        }
    }
    return m_instance;
}
```

分析：双检查锁，在读取`m_instance`时不加锁，保证线程A和线程B都可以读取。而假设A读取为空后，便直接加锁，从而进行实例的创建工作。线程B如果在锁前判断非空，则直接返回实例，如果在锁后判断非空，则依旧不重复创建，返回实例，保证了正确性。

为什么锁后还要进行一次检查？保证正确性。如果去掉，则线程A和线程B同时进入条件中，线程A加锁创建完毕，线程B没有发现此时指针不为空，继续创建实例导致重复。

为什么锁前还要进行一次检查？避免都是读操作带来的时间开销，退化为上一个版本。

为什么内存读写reorder不安全？首先引入时间片的概念：同一个CPU永远不可能真正地同时运行多个任务。在只考虑一个CPU的情况下，这些进程“看起来像”同时运行的，实则是轮番穿插地运行。

复习一下创建对象的三步：分配内存、创建对象、返回指针。但是这只是代码层面的步骤，实际上，在编译成为指令之后，编译器有自己的想法（例如编译器优化），而指令就会发生reorder的情况，将创建对象的三步变成为：分配内存、返回指针、创建对象。而返回指针之后，指针不为空，但实际上之后内存没有构造过程；对于线程B而言，得到了不为空的指针，却返回了错误的结果，所以即便是加锁，代码依然有问题风险。

- 版本4：

```cpp
// C++11，使用原子操作
std::atomic<Singleton*> Singleton::m_instance;
std::mutex Singleton::m_mutex;

Singleton *Singleton::getInstance() {
    // tmp不会被reorder
    Singleton *tmp = m_instance.load(std::memory_order_relaxed);
    std::atomic_thread_fence(std::memory_order_acquire); // 获取内存fence

    if (tmp == nullptr) {
        std::lock_guard<std::mutex> lock(m_mutex);
        tmp = m_instance.load(std::memory_order_relaxed);
        if (tmp == nullptr) {
            tmp = new Singleton();
            std::atomic_thread_fence(std::memory_order_release); // 释放内存fence
            m_instance.store(std::memory_order_relaxed);
        }
    }
    return tmp;
}
```

分析：2005年微软首先给出了`volatile`关键字，而C++也在C++11引入了解决方案，其他语言也有不同的实现。

7. 适用场景
   
   - 绕过new，即绕过常规构造器，而确保一种独特的机制（只创建一个）构造对象

8. 总结
   
   - 实例构造器可以声明为protected允许子类派生

   - Singleton一般不支持拷贝构造函数和Clone接口，有可能导致多个对象的实例，与模式初衷相违背
   
   - 注意双检查锁
